dedução:  Se X é verdade e se X sendo verdade implica que Y é verdade, então Y é verdade
– Premissa 1: Todo homem é mortal
– Premissa 2: João é homem
– Conclusão: João é mortal

Aluno gosta de inteligência artificial.
João é aluno.
João gosta de inteligência artificial.

Todos os feijões deste saco são brancos.
Estes feijões provêm deste saco.
Estes feijões são brancos.

Homem é mamífero
Rex é Homem
Rex é mamífero

A é B
C é A
C é B

a dedução garante a verdade da conclusão se as premissas forem verdadeiras.

| ?- consult(user).
mortal(X):- homem(X).  % premissa 1: Todo homem é mortal. 
homem(socrates).       % premissa 2: Socrates é um homem.
Crtl+D
| ?- mortal(socrates). % pergunta:   Socrates é mortal?
yes                    % inferência: Socrates é mortal.


Premissa 1:Se Lula nasceu em Caetés, nasceu em Pernambuco.
Premissa 2:Lula nasceu em Caetés.
Conclusão:Logo, Lula nasceu em Pernambuco.


sul_americano(X):- brasileiro(X). % Todo brasileiro é sul_americano.
brasileiro(X):- paulista(X).      % Todo paulista é brasileiro.
Logo, todo paulista é sul-americano. (Conclusão)

