Indução: Pressumo que um acontecimento voltará a acontecer.
Exemplo: Depois que eu nasci o sol sempre nasceu no horizonte, portanto amanhã o sol nascerá novamente.

indução: Para um conjunto de objetos, X={a,b,c,d,...}, se a propriedade P é verdade para a, e se P é verdade para b, e se P é verdade para c,... então P é verdade para todo X
– Caso 1:• Joseana é professora • Joseana tem um ótimo salário

– Caso 2:• Eustáquio é professor • Eustáquio tem um ótimo salário

– Caso 3:• Elmar é professor • Elmar tem um ótimo salário

– Lei geral: Professor tem um ótimo salário

Todos os alunos que foram entrevistados gostam de Inteligência Artifical.
Todo aluno gosta de inteligência artificial.

Estes feijões provêm deste saco.
Estes feijões são brancos.
Todos os feijões deste saco são brancos.

