Tokenizer: splits text into individual tokens, basically words and punctuation symbols.
• Sentence splitter: detects sentence boundaries.
• Part-of-Speech tagger: assigns a syntactic category to each token.
• Lemmatizer: reduces each token to its lemma, i.e. base form.
• JAPE transducer for shallow parsing: identifies chunks of tokens which constitute e.g. noun phrases or verb phrases.

GATE (General Architecture for Text Engineering)
O GATE é o framework de desenvolvimento de sistemas para processamento de linguagem natural desenvolvido na Universidade de Sheffield.
http://gate.ac.uk

outras ferramentas:
Weka ( WITTEN; FRANK , 2005)
UIMA ( FERRUCCI; LALLY , 2004)
Lucene ( HATCHER; GOSPODNETIC , 2005)

Lucene – É uma biblioteca Java para recuperação da informação.

LingPipe – É uma biblioteca Java para processamento de textos usando linguística computacional. Os objetivos para a utilização deste componente são:
- Reconhecer os conceitos da ontologia (também chamados de reconhecimento de entidades).
- Escolher quais das entradas (sinônimos) encontradas na Wordnet, para um determinado substantivo, pertence ao contexto da pergunta.
- Etiquetagem sintática.

Stanford – É um conjunto de ferramentas para análise da linguagem natural. O objetivo é lematizar as palavras.

